この動画では 問題を 解いて 密度について 理解 しましょう。
復習します。
密度とは 物質が どれぐらいの 時の 質量ですか。
密度とは 物質 1㎤ 立方センチメートル の時の 質量です。
質量の 単位は g グラム です。
密度の 単位は gと ㎤を 使って g/㎤ グラム毎立方センチメートル です。
密度とは 1㎤当たりの 質量で 単位は g/㎤です。
この単位を 覚えておけば 公式を 自分で 作れます。
/ スラッシュ は 割り算 の 意味でした。
g/㎤は g÷㎤ です。
gは 質量の 単位です。
㎤は 体積の 単位です。
密度は 質量÷体積で 求められます。
次のような 覚え方も できます。
「し た み」です。
質量 体積 密度の 頭文字を 取っています。
小学校の 時に 「は じ き」 という 速さ 道のり 時間の 覚え方を 習いました。
下は 速さと 時間です。
上は 道のり つまり 距離（きょり）です。
このような 求め方を 習いました。
この 覚え方と 全く 同じです。
横の 数字は かけます。
上下の 数字は 割り算します。
密度を 求めたい 時は 質量÷体積です。
体積を 求めたい 時は 質量÷密度です。
問題を 解きましょう。
1番。体積 200㎤ 質量 158gの 密度を 求めよ。
単位を 覚えておけば 密度の 公式を 作ることが できます。
単位は g/㎤でした。
/は 割り算なので g÷㎤ で 密度を 求めることが できます。
密度は 省略して み と書きます。
密度は g÷㎤ で 求められます。
158g÷200㎤=0.79 です。
単位は g/㎤です。
2番。密度 2.5g/㎤である ガラス 50g の時の 体積を 求めよ。
先ほど 話した もう1つの 覚え方の「し た み」で 問題を 解きましょう。
上が 「し」下2つが 「た」と「み」です。
今回は 体積を 求めます。
体積は 質量÷密度で 求められます。
体積を 省略して 体 と書きます。
体積は 質量÷密度 で求められます。
50g÷2.5g/㎤=20㎤ となります。
グラフに ついても 考えましょう。
この グラフは 物質Aから Eの 体積と 質量の 関係を 示した ものです。
横じくに 体積 縦じくに 質量を 示したグラフに 5つの 物質が あります。
問題は 1番から 4番まで あります。
1番。Cの 密度を 求めよ。
2番。密度が 最も 小さいのは どれか。
3番。Aから Eのうち 同じ 物質は どれか。
4番。Aから Eのうち 水に 浮（う）くのは どれか。
密度の 問題で 横じくが 体積で 縦じくが 質量の グラフが 出てきたら まず やることが あります。
原点と それぞれの 点を 直線で 結んで ください。
このような 感じです。
直線で 結ぶことで いろいろな ことが 分かります。
4本の 直線が 出来ました。
Aを 通る 直線の 傾（かたむ）きが 一番 大きいです。
Eを 通る 直線の 傾（かたむ）きが 一番 小さいです。
BとDは 同じ 直線上を 通ります。
それでは 問題を 解きましょう。
1番。Cの 密度を 求めよ。
密度は 公式を 使って 求められます。
密度の 公式は 密度の 単位から 考えられます。
密度の 単位は g/㎤でした。
/は 割り算の ことです。
この 単位から 公式が 出来ます。
g÷㎤ と なります。
Cの 点から gと ㎤を 読みます。
4㎤の 時は 4gと 分かります。
4g÷4㎤=1g/㎤ と 求められます。
1g/㎤の Cは どのような 物質か 分かりますか。
1が ヒントです。
1に なるのは 水しか ありません。
Cは 水 と分かります。
このようにして 単位から 公式を 考えても いいです。
このように 質量 体積 密度の 頭文字の「し た み」の 円で 計算しても いいです。
2番。密度が 最も 小さいのは どれか。
このような グラフで 密度の 大小を 考える時は グラフの 傾（かたむ）きで 考えると 簡単です。
密度が 最も 小さいものは 傾（かたむ）きが 最も 小さいものです。
先ほど 直線を 引きました。
この 4本目の Eを 通る 直線の 傾（かたむ）きが 一番 小さいです。
密度が 最も 小さいのは Eです。
3番。同じ 物質は どれか。
これを どのように 考える でしょうか。
同じ 物質ならば 同じ 密度に なります。
同じ 密度なら グラフ上では 同じ 直線上に あります。
先ほど 引いた 4本の 直線のうち どれと どれが 同じ 直線上に あるでしょうか。
Bと Dが 同じ 直線上に あります。
同じ 物質 ならば 同じ 密度に なります。
同じ 密度と いうことは グラフでは 同じ 直線上に あります。
BとDが 同じ 物質です。
4番。水に 浮（う）くのは どれか。
前の 動画で コップの 中に 水を 入れました。
コップに 氷を 入れると 氷は 浮（う）くのか 沈（しず）むのか という 内容でした。
どちら でしょうか。
氷は 水に 浮（う）きます。
なぜ 浮（う）く のでしょうか。
水と 氷の 密度を 比べた時 水の 密度が 大きく 氷の 密度が 小さいです。
同じ 体積で 考えると 氷の方が 軽くなるので 浮（う）きます。
氷の 密度は 水より 小さいので 浮（う）きます。
水の 密度は 1g/㎤です。
水に 浮（う）くと いうことは 1g/㎤よりも 小さいと いうことです。
このような グラフで 密度の 大小を 考える時は 必ず 傾（かたむ）きで 考えます。
密度が 小さいと いうことは 傾（かたむ）きが 小さいと いうことです。
Cは 水と 分かって います。
この 水の 直線よりも 傾（かたむ）きが 小さいものを 選びます。
Cは 水です。
Cを 通る 直線より Eを 通る 直線の 傾（かたむ）きが 小さいです。
水に 浮（う）くのは Eです。
答えは 水の 直線よりも 傾（かたむ）きが 小さい Eです。
別の パターンの 密度の 問題も 解きましょう。
先ほどの 問題では 点しか 打たれて いません でした。
その場合 まず 原点と それぞれの 点を 直線で 結びます。
今回の 問題は すでに 直線で 結ばれています。
1番。アルミニウム 鉄 銅で 密度が 最も 大きい 金属は どれでしょう。
密度の 大小を 問う 問題では グラフの 傾（かたむ）きに 注目します。
傾（かたむ）きは 密度の 大きさと 関係が あります。
密度が 大きいものは 傾（かたむ）きが 大きいものを 選びます。
この グラフの 中で アルミニウム 鉄 銅のうち 傾（かたむ）きが 一番 大きいものは 銅です。
答えは 銅です。
2番。アルミニウムの 密度を この グラフから 求めます。
密度の 公式を 覚えて おきましょう。
公式を 考える 方法は 2つ あります。
1つ目は 単位 g/㎤で 公式を 考える 方法です。
/は 割り算なので 単位を 覚えておけば g÷㎤ という 公式が 分かります。
2つ目は「し た み」で 考える 方法です。
質量 体積 密度で 考えても いいです。
密度を 求めたいので 質量÷体積です。
どちらでも よいので 必ず 公式を 考えて ください。
この グラフから 質量と 体積を 読みます。
分かりやすい 点は ここです。
ここは 2㎤ の時 5gです。
この数字を 質量÷体積の 公式に 当てはめます。
5g÷2.0㎤=2.5g/㎤ となります。